
حرب عالمية ثانية هي حرب دولية بدأت في اول من سبتمبر من عام 1939 في اوروبا وانتهت في ثاني من سبتمبر عام 1945، شاركت فيها او تأثرت بها غالبية عظمى من دول عالم منها دول عظمى في حلف عسكري متنازع هما: قوات حلفاء، ودول محور، كما انها حرب اوسع في تاريخ، وشارك فيها بصورة مباشرة اكثر من 100 ملي شخص من اكثر من 30 بلدا، وقد وضعت دول رئيسية كافة قدرات عسكرية اقتصادية صناعية علمية في خدمة مجهود حربي. ادت حرب عالمية ثانية الى عدد كبير من قتلى مدنيين، لعبت طائر دورا رئيس في صراع، حيث مكنت قصف استراتيجي مراكز سكنية الذي اودى بحياة حوالي ملي شخص، ومنه قنبل ذري لتان القيتا على هيروشي وناغازاكي، ادت حرب الى وقوع ما بين 50 و85 ملي قتيل حسب تقديرات؛ غالبيت من مدنيين. لذلك تعد حرب عالمية ثانية اكثر حروب دموية في تاريخ بشرية. مات عشر ملاي من ناس بسبب ابادة جماعية (بما في ذلك هولوكوست) جوع مجازر امراض. في اعقاب هزيمة دول محور، تم احتلال المان يابان، وأجريت محا جرائم حرب ضد قادة الم يابانيين.
